ما هيَ الأخطاءُ التي يقعُ بها المطورونَ في بدايةِ طريقهم؟
وكيفَ يُمكننا التعرفُ على مكانِ الخطأ؟
وما هيَ قواعِدُ كتابةِ الأسطرِ البرمجيةِ بلغةِ السي شارب؟
وكيفَ يُتيحُ برنامجُ الـ Visual Studio المساعدةَ في ذلك؟
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ في هذا الدرس
بعدَ الفاصلِ إن شاء الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً وسهلاً بكمْ في سلسلةِ تعلمِ دروس البرمجة
كما أني أخطأتُ في نطقِ ترتيبِ اسمِ السلسلةِ في المقطعِ السابق
هناكَ أخطاءٌ شائعةٌ يقعُ بها المطورونَ في بدايةِ طريقِهمْ
سنقومُ في هذا الدرسِ بالتَّعرفِ على أهمِّا
وستكونُ أيضاً فرصةً ممتازةً لكَ
لتتعلمَ بعضاً منْ قواعدِ كتابةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ الخاصةِ بلغةِ الـ #C
فكمَا هناكَ قواعدٌ للغةِ العربية
يُوجدُ أيضاً قواعدٌ للغةِ الـ #C يجبُ الالتزامُ بها
لذلكَ سأقومُ بإدراجِ أمثلةٍ تحتوي على أخطاءٍ برمجيةٍ
لنقومَ بحلها ونتعرفَ على قواعدِ هذهِ اللغة
إنْ حاولتَ تنفيذَ التطبيقِ التَّالي
ستجدُ رسالةً مُفادُها أنَّ هنالكَ أخطاءً أثناءَ عمليةِ البناءِ
ويسألُكَ البرنامجُ عمَّا إن كنتَ تريدُ تكرارَ
أخِرِ مرةٍ كانَ التطبيقُ فيهِ خالياً مِنَ الأخطاءِ
دائماً اختر لا لهذهِ الرِّسالةِ
لأنَّنا نهتمُ بالتعديلاتِ الحاليَّةِ لا التعديلاتِ السابقة
ولو قُمتَ بالنَّظرِ إلى أسفلِ الشَّاشةِ
ستجدُ قائمةً بالأخطاءِ الموجودةِ Error List
غالباً سيكونُ محتَوى الرِّسالةِ مفهوماً لكَ
لكنْ في بعضِ الأحيانِ ستجدُ صُعوبةً في فَهمِهَا
خصوصاً في مرحلةِ البدايةِ
أيضاً يُمكنُكَ تحريكُ مؤشرِ الـ Mouse
على الجملةِ الخاطئةِ في نافذةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ
وستظهرُ لكَ رسالةٌ صغيرةٌ تحتوي على ملخصِ الخطأ
ليسَ هذا فحسبٌ، بلْ إنَّ برنامجَ الـ Visual Studio
يساعدُكَ في كثيرٍ منَ الأحيانِ على اكتشافِ موضِعِ الخطأِ
بوضعِ خطٍ أحمرٍ متعرجٍ تحتَهُ
وأحياناً يكونُ الخطُ أزرقَ اللونِ أو أخضرَ حسبَ طبيعةِ الخطأِ
وسنهتمُ حالياً بالخطِ المتعرجِ ذي اللونِ الأحمرِ
لأنَّهُ دليلٌ على أنَّ هذهِ الجملةَ بالتَّحديدِ
تحتاجُ اهتمامَكَ لأنَّ فيها شيئاً يجبُ إصلاحُهُ
فيتَّضحُ في مثالِنَا هذَا
أنَّ المشكلةَ هيَ أنَّ الأسطرَ البرمجيَّةَ خارجُ نطاقِ الأقواسِ المطلوبةِ
أو ما يطلقُ عليه اسمُ الـ Code Blocks
أيْ القطعةُ البرمجيةُ الَّتي تبدأُ بقوسٍ وتنتهِي بقوسٍ آخرَ
وسنتعرفُ أكثرَ على هذا المصطلحِ في الدُّروسِ المقبلةِ إن شاء الله
ولإصلاحِ هذا الخطأِ
يجبُ علينا سحبُ الأسطرِ البرمجيَّةِ
ووضعُهَا داخلَ المكانِ المخصصِ لها
بعدَ القيامِ بذلكَ ستجدُ أنَّ التَّطبيقَ أصبحَ خالياً منَ الأخطاءِ
وبإمكانِكَ تنفيذهُ بدونِ أيِّ مشاكلٍ
منْ خلالِ المثالِ السَّابقِ تعلمْنَا قاعدةً منْ قواعدِ الـ #C
ألا وهيَ أنَّ هناكَ اختلافاً في النتيجة
بناءً على مكانِ كتابةِ الأسطرِ البرمجيَّةِ
في هذا المثالِ أيضاً نجدُ أنَّ هنالِكَ أخطاءً في نافذةِ Error List
وهناكَ خطٌ متعرجٌ في نهايةِ السطرِالأول
عدَا أنَّ رسالةَ الخطأِ هذهِ يمكنُ فهمُ محتواها
فالرسالةُ تُخبرنَا أنَّنا نسينَا وضعَ
فاصلةٍ منقوطةٍ semicolon  في نهايةِ الجملةِ
فكمَا يجبُ أنْ تنتهيَ الجملةُ بعلامةِ ترقيمٍ في قواعدِ اللغاتِ
فمنْ قواعدِ لغةِ الـ #C
وضعُ فاصلةٍ منقوطةٍ في نهايةِ كلِّ سطرٍ برمجيٍّ
وتجدرُ الإشارةُ هنا إلى أنَّهُ إنْ قمتَ بوضعِ الجملتينِ في نفسِ السطرِ
فلنْ يظهرَ أيُّ خطأٍ برمجي
لأنَّ كلتا الجملتينِ تنتهيانِ بالفاصلةِ المنقوطة
وسيقومُ المترجمُ بمعرفةِ أنُهما منفصلتان
حتى إن كانتا في نفسِ السطر
ولكنْ منْ بابِ التَّرتيبِ وسهولَةِ القِراءةِ
فالأفضلُ أنْ نضعَ كلَّ جملةٍ في سطرٍ منفصلٍ
منَ المثالِ السابقِ تعلمنا القاعدةَ الثانيةَ منْ قواعدِ الـ C#
هيَ وجوبُ وضعِ فاصلةٍ منقوطةٍ في نهايةِ كلِّ سطرٍ برمجيٍّ
في هذا المثالِ لمْ يقمِ المترجمُ بالتعرفِ على الكلماتِ الَّتي فوقَ الخطِ المُتعرجِ
لأنَّهُ اعتبرها كلماتٍ محجوزةً أو مُتغيراتٍ لا نصٍ
وتعرفنَا سابقاً أنَّهُ لكتابةِ أيِّ نصٍ يجبُ أنْ نضعَهُ بينَ علامتي تنصيصٍ
لكي نُخبرَ المترجمَ أنَّ هذهِ الجملةَ هيَ جملةٌ نصيَّةٌ
والرَّجاءُ طباعتُهَا كمَا هيَ
ولإصلاحِ هذا الخطأِ
قمْ بوضعِ علامتيِّ تنصيصٍ كالتالي
منَ المثالِ السابقِ تعلمنا القاعدةَ الثالثةَ منْ قواعدِ لُغةِ الـ #C
ألا وهيَ أنَّهُ في حالِ طباعةِ نصٍ يجبُ وضعهُ بينَ علامتيِّ تنصيصٍ
أمَّا في المثالِ التالِي
فستتعرفُ هنا على أكثرِ الأخطاءِ شيوعاً
ألا وهوَ صيغةُ أحرفِ الكلماتِ المحجوزةِ
حيثُ ستجدُ رسالةً مفادُها
أنَّ المترجِمَ لمْ يَقمْ بالتَّعرفِ على كلمةِ console
وستسألُ نفسكَ: لقد قمتُ بكتابتِهَا بشكلٍ صحيحٍ فلِمَ الخطأُ؟
والجوابُ هوَ أنكَ لو لاحظتَ أثناءَ كتابتِنا للَّتطبيقِ الأوَّلِ
أنَّي قمتُ بالتَّنويهِ على ضرورةِ كتابةِ الكلمةِ بحرفٍ كبيرٍ في بدايتِها
ولحلِّ هذهِ المشكلَةِ يجبُ تغييرُ كلمةِ console  إلى Console
أعلمُ أنَّكَ ستجدُ صعوبةً في تقبُّلِ هذهِ النقطةِ بالتحديدِ
لأنَّنا لمْ نتعودْ على هذهِ الدقةِ في كتاباتِنَا أو في حياتِنَا العمليةِ
ولكنْ عندَ التَّعاملِ معَ الحاسوبِ يجبُ علينا أنْ نكونَ بتلكَ الدِّقةِ
وستتعودُ على هذا الأمرِ خلالَ ممارستكَ للبرمجةِ أكثرَ فأكثرَ
ومنَ المثالِ السابقِ تعلمنا القاعدةَ الرابعةَ منْ قواعدِ لُغةِ الـ #C
ألا وهيَ أنَّ هذهِ اللغةَ حساسةٌ لصيغةِ أحرفِ الكلمةِ Case Sensitive
بمعنَى أنَّ الحرفَ الصغيرَ small letter c
والحرفَ الكبيرَcapital letter C
تعنِي أنَّكَ تقومُ بكتابةِ كلمتينِ مختلفتينِ كُلياً
وفي مثالِنَا الأخيرِ
ستجدُ أنَّ المشكلةَ مشابهةٌ تماماً للمثالِ السابقِ
حيثُ أنَّنا لمْ نراعِ الحروفَ الكبيرةَ في الكلمتينِread key
والجميلُ في الأمرِ أنَّهُ إنْ لمْ تكنْ بتلكَ الدِّقةِ
أو لمْ تكنْ قادراً على حفظِ هذهِ الكلماتِ بشكلٍ صحيحٍ
فإنَّ برنامجَ الـ Visual Studio سيساعدُكَ في ذلكَ
ليسَ في اقتراحِ إكمالِ الكلمةِ فحسب
بلْ بكتابتِها بشكلٍ صحيحٍ أيضاً
فلو قمتَ بكتابةِ الكلمةِ readkey بأحرفٍ صغيرةٍ
ستلاحظُ أنَّ البرنامجَ وبمجردِ فتحِ الأقواسِ قامَ بإصلاحِها تلقائياً
بالتالي قامَ بتقليلِ الأخطاءِ الَّتي قدْ تقعُ فيها مُستقبلاً
ولعلَّهُ يتبادرُ إلى ذهنكَ الآنَ
أنَّهُ إنْ كانَ البرنامجُ يقومُ بالإصلاحِ تلقائياً
فلِمَ تقومُ بالتركيزِ على ضرورةِ الانتباهِ إلى صيغةِ أحرفِ الكلماتِ؟
والحقيقةُ أنَّي أريدُ تثبيتَ هذهِ القاعدةِ
لأنَّكَ إنِ اضطررتَ لاستخدامِ
محررٍ للنصوصِ غيرَ برنامج الـ Visual Studio
ولمْ يكنْ بهِ خاصيةُ إصلاحِ الأخطاءِ أوتوماتيكياً
IntelliSense
أنْ تكونَ قادراً على تذكُّرِ صيغةِ الكلماتِ المحجوزةِ
لو قمتَ بكتابةِ تطبيقِنَا الأوَّلِ بشكلٍ صحيحٍ
فلقدْ اجتزتَ أوَّلَ وأهمَّ مرحلةٍ لبناءِ وتطويرِ التَّطبيقاتِ
أمَّا إنْ واجهتكَ مشكلةٌ ولمْ تستطعْ حلَّهَا
فقمْ بمقارنَةِ ما قمتُ بكتابتهِ حرفاً حرفاً
وخذْ وقتكَ الكافِي حتَّى تكتشفَ طريقةَ حلِّهَا
لأنَّهُ معَ مرورِ الوقتِ ستقفزُ عينُكَ مباشرةً إلى مكانِ الخطأِ
وستكونُ قادراً على التَّنبؤِ بطريقةِ حلِّها بشكلٍ سريعٍ
أيضاً سأقومُ بإرفاقِ التَّطبيقِ الَّذي كتبناهُ معاً
لتتمكنَ منْ مقارنتهِ بما قمتَ أنتَ بكتابتهِ
أراك في الدرس التالي إن شاء الله